---
layout: post
title:  让小白PPT更加专业的设计书
description: 对于完全不懂设计的小白，如何能够做出更好的PPT，这是本最好的入门书籍
tags:   设计, PPT, 写给大家看的设计书, 演说之禅
image:  design-book.jpg
---

前段时间在制作一个PPT时，效果总是不尽如人意，各种图表与文字完全不知放在哪里才合适。试了很多所谓好的模板，但很难将想要呈现的内容与这些模板完美的融合在一起，只能够生搬硬套模板中的样式，一旦版面的内容有所不同时，套用出来的效果就变得很差。网络上的PPT模板千千万，哪款才是适合的那一个？于是想着有没有一些通用的制作PPT的原则，可以让我们设计自己的模板，对于包含很多图表、数据、文字的页面，如何设计才能够让整个页面看起来没有那么业余，虽不一定要精美，但总不致于到难看的程度。看了很多介绍如何设计PPT的文章，但大多给出了结果，但不知道为什么要这么做，遇到自己的场景时依然没有头绪。还有很多文章都是介绍如何制作酷炫的动画，在使用PowerPoint的层面，这些都是术，有没有一种从更高层次来介绍如何设计的书？经过一番搜索，最终找到这本[《写给大家看的设计书》](https://book.douban.com/subject/26657933/)。

所以这是一篇《写给大家看的设计书》的读后感，可能对于与我一样在制作PPT过程中充满困惑的朋友们有所帮助。

{{ more }}

今天在飞机上看完了《写给大家看的设计书》，毫无疑问，这是看过的关于设计和排版类的文章和书籍中最好的一本。上周读完[《演说之禅》](https://book.douban.com/subject/3313363/)，它解决的更多是演讲方面的问题，关于PPT的设计写的很简单，大多是巨幅图片当成背景，再配上一点简单的文字用于构造对比。可是我们平常的工作中需要制作的PPT远非这些简单的建议可以满足，PPT中需要有大量的图表、数据和文字。《演说》一书在这点上过于抽象，读完之后，对于制作PPT本身并没有太多的帮助。但《写给》这本书完全不一样，它针对的非从事设计专业的小白，书中提供了极其明确的操作指南，并伴随大量的练习。其中有大量的依据原则修改前后对比的案例，读完后有种恍然大悟的通透感，让人忍不住立刻想去实践一番。看着过去做的PPT，或者看到的一些广告、宣传手册等设计，都会想着运用刚刚学到的设计原则，去分析这些设计哪里好，哪里不好，为什么不好，如何改进才能够更好。

书中有一个词叫“设计师之眼”，像是一种很抽象的感官，或者说一种审美标准，它是将书中介绍的设计原则内化到大脑之后的能力。记得在《重构——改善既有代码的设计》一书中，作者介绍了很多的重构原则，要一一记住这些原则非常困难。但是，书中还提到了在什么样的情形下需要去做代码重构，用的也是一种类似的抽象感官，叫做“代码的坏味道”，它和这里的“设计师之眼”有着异曲同工之妙。也许去记住所有的原则，记住在什么情况下使用这些原则，如何使用它们并不容易，但从本质上来说，更好的方式可能是训练识别能力，识别好与坏的本能，比如识别代码中好与不好的地方，识别设计中冲突与和谐的地方，一旦掌握了这种本质能力，相当于将原则融入了骨髓，可以做到举一反三的地步。“代码的怪味道”训练的是“嗅觉”，“设计师之眼”训练的是“视觉”。

这本书非常难得的是它将看起来高深、抽象，难以描述的“感觉”，提炼成了放之四海皆准的四个原则，并且中英文场景通用，无比佩服作者提炼的功力。这四个原则简单、明确、正交，每个案例中，简单的依据它们做的小调整都可以看到立竿见影的效果。之前看待一些PPT的眼光，只停留在觉得这个做的好，那个看起来很丑，但具体好在哪里，丑在哪里却无法描述出来。因此对它们的改进也只能凭着感觉，套用模板，如同盲人摸象一般胡乱尝试，虽然在“美容”方面花了很长时间，却收效甚微。但看完此书之后，就像打开了新世界的大门，之前那些好与丑一下子变得清晰起来，我们也可以像专业设计师一样，从专业的角度去评判好与坏。但师傅领进门，接下来的修行看个人，如何培养“设计师之眼”变成了最重要的部分。

回顾下书中提到的四个原则：亲密性、对齐、重复、对比，这些原则也许你稍经留意，都可以在网络上各种文章与关于PPT制作的书籍中可以看到，它们都源自于此书。除了基础的四个原则外，书中还介绍了色彩与字体两部分，颜色可以从色带中依据一定的规则选取，冷暖色调有各自适合运用的地方。之前在PPT的配色都非常的随意，要么是五颜六色，要么是灰蒙蒙一片，而这本书将看起来完全由审美决定的配色，变成了任何人都可以参考执行的原则。读完后会感叹，原来那些和谐的配色是这样来的，也许我们也可以做得到。作为设计的灵魂——字体，其使用上有着几个原则，字体根据其结构可以分成六类，一些基本的原则，如不要选择同一个类别的字体，字体的对比需要强烈等，对比可以从字体大小、粗细、形状、结构、方向和颜色几个方面来突出效果，读完这章之后，再使用字体时肯定不会那么随意。

作者一直在强调不要居中对齐，除非你知道为什么要是用它，大部分情况下，左对齐和右对齐得效果更好，因为有一条很明确的对齐线。另外一点是不要使用Arial和Helvetica字体，因为它们太普通了。在过去，我一直大量的使用居中对齐及这两种字体，作为默认的方式，它们简洁、大方、正式、易读，可能作者从设计的角度，为避免设计作品落入俗套才有这样的论断吧。但在我们PPT的制作与真正的设计可能还不太一样，用一些奇怪的字体可能会显得很不合适，具体还是看场景而定吧。

这些原则并仅仅可以运用于工作中，如作者在结尾所说，生活中也可以使用它们，比如穿着搭配，墙壁上的画，都可以运用对比、重复性原则。平常看见家里小孩的玩具乱糟糟的，一个很重要的原因就是没有使用亲密性原则，这些玩具需要放在一起，比如一个盒子里，或者架子上，再可以运用对齐原则，让他们排列整齐，这是一个很有趣的看待问题的角度，但细细想来，的确可以尝试。

说了这么多的原则，在使用原则前，有一件非常重要的事情需要确定：这个设计中，最想要突出的主体是什么，有了这个前提之后，再来运用原则才能够避免本末倒置。

## 结尾

最后，理论、原则、案例都有了，接着来的便是实践。想要做到“设计师之眼”远非一日之功，需要投入大量的精力与练习。但念念不忘，必有回响，相信平时多加留意，对这些原则灵活运用成为习惯之后，也许某一天我们这些设计小白们也可以培养出“设计师之眼”，做出自己满意的“专业”设计。

(全文完)

feihu

2019.07.03 于 Hangzhou

