---
layout: post
title: 浅谈工程师成长——关于成长的三个小故事
description: 关于工程师成长的三个小故事
tags: 工程师、成长、Stay Foolish, Stay Hungry
image: growth.jpg
---

> Stay Hungry, Stay Foolish —— Steve Jobs 

成长是一个长久的话题，尤其是我们身处科技爆炸的信息时代。吴军在《浪潮之巅》中说：
> 科技的发展不是均匀的，而是以浪潮的形式出现。每一个人都应该看清楚浪潮，赶上浪潮，如此，便不枉此生。 —— 吴军

我们也同样处于这样一股浪潮之中，这是最好的时代，过去几十年中的技术变革超过了数百年，我们每天都有可能做着改变世界的事情，一行代码可能影响数以千万的用户。这也是最坏的时代，面对着技术的爆炸式更新，技术以比以往任何一个时候都快的速度被淘汰，每个人都面临着巨大的压力，焦虑时刻伴随着我们。

{{ more }}

诞生于移动互联网时代的字节是一家年轻的公司，它有着年轻的产品线，年轻有朝气的员工。虽然一切都很年轻，但其业务正处于短视频这股浪潮之中，机遇与挑战并存。

最近团队有很多新加入的校招/实习生，大部分同学都是客户端零基础，在学校没有任何客户端的开发经验。公司相较于学校的差异很大，如何能够快速适应给新人们带来了很大的压力。

同时还有毕业不久的同学在经过了一段时间的职场历练之后，逐渐适应了工作的节奏，但工作中需求接着需求，很多时候没有提升的时间。似乎一个月掌握的知识就足以应对接下来很多年的工作，未来的成长在哪里？在学校面临就业这单一目标时，可以按部就班向前冲，目标清晰明确。但毕业之后我们面临着无数的选择，失去了帮我们铺好道路的学校，现在的每条道路都需要我们自己选择、面对。如何能够做到既低头脚踏实地，又抬头仰望星空？

本文便想聊一聊有关工程师成长的话题。

### 目录
{:.no_toc}

* Table of Contents Placeholder
{:toc}

-----

## 成长中的那些故事

刚开始在准备本文时，想讲的特别多，恨不得把过去自己遇到的所有问题，踩过的坑都汇聚一起，一股脑灌输给大家。然而很快就放弃了这一想法，一方面这不现实，如果要写下来篇幅将长到无法想象。另一方面，从小到大我们已经经历了那么多填鸭式的教育，效果怎么样？凭什么认为这次会有好的效果？

本文也不想深入讨论技术，毕竟鱼那么多，如何能穷尽？并且对于已经久经沙场的工程师来说，掌握一门技术本身并不是很困难。

记得很多年前看过乔布斯的一个演讲，那是在斯坦福大学的毕业典礼上，他并没有讲述如何创造伟大的公司，如何做伟大的产品，而是讲了三个小故事，故事中的几句话我记忆犹新。作为一名普通的工程师，我想以同样的方式，借着三个小故事来讨论成长。

### 主动

我毕业后的第一份工作也是一家互联网公司，从老家南下来到深圳，经历了整晚火车的轰隆声后，乘坐1号线从大冲站出来，被眼前的魔幻的景象所震惊，一边是被拆的破乱不堪的工地（后来才知道那片工地是多年之后价值千金的地段），另一边是高楼林立的现代都市。虽说去过大城市，但第一次看到深圳的大楼时，依然激动的无法言语，不是因为高楼本身，而是那些嵌在大楼上的一个个logo：联想、康佳、中兴、迈瑞、甲骨文。直到现在我还清晰的记得当时天空的白云很低很厚，仿佛触手可及，不像中部地区的天空那样高远。我如同从山洞中钻出的原始人一般，看到电视中的企业真实的展现在眼前，激动的说不出话，心想，这就是我想要来的地方。

那时移动互联网刚刚开始，诺基亚还占据着市场统治地位，四大操作系统像后来色彩斑斓的共享单车一样争夺着市场：Symbian、iOS、Android和Windows Mobile，那时所在的部门就有了一个极具野心的目标，一个叫做UI Engine，支持四个操作系统的跨平台方案，我想那是后面很多年各种跨平台方案的鼻祖了吧。

加入公司后，成天和老司机们私混在一起，熬夜发版、午休时玩dota，因为底子薄，那时可能是成长最快的一段时间。记得入职培训时一个技术大牛介绍调试方法，说日志比debug好用，当时我不明所以，问道，怎么打日志？大牛估计被我突然问的发懵，答：在想打的地方打。可想而知，我依然没听懂。

正是这一年的时间，我从学校完成的职场的初步转换。也正是那时，我从mentor那里听到职业生涯中的第一个影响至今的建议，新人最重要的两个字：主动。

没错，不是什么大秘密，但大道至简，不是么。但在当时年少轻狂的我听来，心想这算哪门子建议，说了等于没说。然而知道和做到却完全不同，直到多年以后，再回过头看走过的路，才发现这竟是工作后最重要的两个字。

作为工程师，我们可以主动去做的事情有很多，以需求开发周期来说，需求评审阶段主动了解需求收益，与产品经理讨论需求如何做更好，了解其背后的逻辑；开发阶段主动去理解三方库、底层原理，主动使用更“好”的架构设计，考虑扩展性，追求代码洁癖；需求完成后主动关注需求上线情况，主动总结沉淀，了解竞品。你看，同样都是做需求，主动做需求与被动接受需求在事情上有多么大的区别。从成长来看，短期可能没有明显差异，但一旦拉到更长时间范围来看，两者的差距会越来越大。这也是为什么毕业生刚开始起点一样，但随后几年成长速度呈现的差异巨大，主动性在这里面几乎起到了决定性的作用。

主动实际上是一种态度，驱动这种态度的是更为内在的东西，比如好奇心、对优雅代码的追求、对成长的渴望等，进一步抽象是真、善、美🐶。

为了追求“好”代码，计算机领域衍生出了很多理论，比如《重构》中的大量重构方法，四人帮提出的23种《设计模式》等（但想要记住这么多工具的确很困难，我印象最深的是“坏味道”，锻炼自己的“嗅觉”，找到代码中的“坏味道”，然后基于对“好”代码的追求去做重构），这些追求驱动着工程师们的主动性，推动个人的成长和科技的发展。

正如乔布斯所说：Stay Hungry, Stay Foolish! 

### 停止抱怨，行动起来

> 30岁之前你培养习惯，30岁之后习惯成就你 —— 出处未知

我在第一家公司仅待了一年，它曾是一家辉煌的公司，但我们常调侃自己的工作方式很小作坊，因为那时刚好处于移动互联网的最初阶段，整个行业并没有成熟可借鉴的地方，大家都在摸着石头过河。而非科班出身的我总是充满不自信，似乎对规范有着一种很强的执拗。有段时间每天都深夜才能回家，记得有一天打车到楼下之后，深夜街头空无一人，不经意抬头看到月亮，想起之前住一块的同学说一周没见过我，我忽然觉得该换个地方了。于是有了第一次跳槽。

这次选择是从互联网跳到了外企，因为那份执拗，想看看成熟行业的软件开发是什么样。于是每天过起了朝九晚五的生活，由于业务的成熟稳定，一年的代码甚至不如以前一个月，之前也听过微软工程师平均一年的代码量是1000行，可能是真的😂。虽说如此，在这里我有了毕业以来最大的收获，并听到对我影响至今的第二句话。

当时研发部门经理是一位上了年纪的德国人（德国人从外表很难看出年纪），他像往常一样召开了一次部门会议，会议的内容我早已忘记，但他在会上说的一句话让我铭记于心：
> Never complaint. Turn complaint to a proposal. Turn proposal to an action.   

会后我将它记录在Evernote上，笔记创建的日期显示是2012/5/4。

抱怨是创新的来源，每一个抱怨的背后都是机遇，每一个能将抱怨转化为行动的人更有机会取得成功，大到国家政权，小到产品、工具和SDK。乔布斯因为不满随身听/CD的臃肿与容量而创造了iPod，迅速带领苹果走出泥潭。因为不满功能机而发明了iPhone，开启了智能手机时代，将苹果带到全球市值最高的公司；马云因为不满淘宝交易的安全性所以有了支付宝；张小龙因为不满移动端的社交体验，所以有了微信，让腾讯拿到了移动互联网时代最重要的船票；Thiago de Arruda在提交多次MR被拒后，因为不满Vim的研发效率和兼容，所以有了[NeoVim](https://github.com/neovim/neovim/wiki/Introduction)，而这也促使Vim更新速度大幅提升；软件开发者因为效率的低下而创造了无数的工具、SDK。这样的例子不一而足。他们有一个共性，不抱怨，采取行动。

在此之前我经常抱怨需求太多没有时间学习，抱怨在学校没有学过网络、数据库、操作系统，抱怨没有机会进行技术交流等，但抱怨之后没有任何行动，陷入抱怨 -> 不作为 -> 抱怨的恶性循环。也正在是听到这句话之后，我才尝试打破这个循环，开始花大量时间恶补计算机基础，那段时间将计算机领域的经典书籍几乎看了个遍。为了有机会沉淀，也搭建[个人博客](https://feihu.me/blog/)，开始尝试写高质量的技术文章。

有人会说学那么多东西根本不知道什么时候会用到，但如同乔布斯在演讲中说的collecting the dots一样，你无法提前预料将来，只需求静静收集，在未来的某一刻，过去所学将会派上大用场。对我来说一个深刻的例子便是这篇在支付宝[追查闪退的六个日与夜](https://feihu.me/blog/2021/6days-with-plcrashreporter/)，这个闪退问题用到了汇编、编译、链接、信号、debug工具等等知识，如果没有过去那些看似派不上用场的积累，恐怕耗费的时间不知道要花多久了。



停止抱怨，行动起来。

### 独立思考

最后一个话题想聊一聊独立思考。

在学校时我们有明确的目标，中学是为了考大学，大学是为了就业，有学校、老师、师兄师姐早已帮我们定好了目标，虽然道路崎岖，但目标明确。什么应该做，什么不应该做很清晰，答案已经被无数人验证过。我们要做的只是努力，按部就班即可。可工作之后一切都变了。

我们从小是在各种习题海洋中成长的，客观题只有唯一答案，机器都可以阅卷。除客观题外，还有所谓的主观题，如思考题、阅读理解，但它们其实并不主观，因为主观意味着一千个读者眼中有一千个哈姆雷特，但我们的世界中，主观题只有一个标准答案。所以我们养成了看到问题时就会去想它的正确答案是什么的习惯，在做题之前就想着它有没有参考答案，做完之后如果没有参考答案我们甚至会觉得无法进行下去。但毕业后才逐渐发现，不管是工作，还是生活，根本没有人给你参考，更没有答案，只有结果，所有的结果只有靠时间才能得到验证，也许是一天，也许是一年，也许是一辈子。在习惯了有标准答案之后，我们的生活和工作仿佛失去了前进的勇气，只能被动接受。

我很喜欢看NBA，记得有段时间每场球结束后，我都会去对应球星的贴吧里面看贴子，其实是想看大家的“答案”，大家如何看待这场比赛，是否有和我意见一致的。对于看书、电影也一样，喜欢读完之后去看影评、书评，看别人是什么想法，似乎别人能够给我答案。工作后逐渐不敢发表自己的看法，大家趋于思想统一，在群体思想面前不敢表达自我，独立思考能力在逐渐丧失。

在2013年的某一天，有个朋友来家里玩，忘记具体是聊到什么话题，我突然意识到自己独立思考能力在逐渐丧失，做事全凭感觉，这对我的工作和生活产生了巨大的影响。于是跑去图书馆开始疯狂寻找有关思考的书，《思考，快与慢》、《清醒思考的艺术》、《思考的技术》、《李天命的思考艺术》、《思考的力量》、《系统思考》、《超越感觉：批判性思考指南》等等，这两个字就像是救命稻草一样被我牢牢抓住，凡是标题中有思考两个字的书都被借了回来。

然而就像思考能力的丧失不是一瞬间造成的一样，重新拾回思考能力也并非一朝一夕可以完成。如《思考，快与慢》中的研究，大脑默认“懒惰”，能靠直觉绝对不会动脑，所以独立思考很反人性，因此思考是一种需要一直践行、长期坚持的习惯。但它会让你面对纷繁的世界时不盲从，让你在面对复杂问题时迅速抓住事物本质，让你回到不再被标准答案所束缚的世界。

技术人的思维很简单，有时候我们常常满足于这种简单，觉得很专注，我们会将偶像定为Facebook创始人扎克伯格、Linux作者Linus Torvalds、Google创始人Larry Page、字节跳动创始人张一鸣，他们都是技术人的典范。但专注并不意味着封闭自我，并不是两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书。查理芒格说过：

> 认识并适应你周围世界的真实本质，不要指望世界会适应你。不断挑战和主动地修正你“最爱的观念”。认清现实，即使你不喜欢现实——尤其是你不喜欢它的时候。

做一个实际的人，不要活在自己的想象世界里，这句话也送给我自己。

## 写在最后

在一次离职时和一位大老板聊了一会，他讲述了自己过去如何去做职业选择，原话已经记不清，大意如下，供参考。其实和《浪潮之巅》里讲述公司的一样，寻找那股浪潮，选择最有活力的行业，选择好的公司，业务和团队，随着业务一起成长。永远不要单纯的为了职位和钱去做选择。

成长是持续性的，更是跳跃性的，它是在某一刻因为一个人、一件事或一句话在心里播下了一颗种子，接着抑或迅速抑或缓慢的生根发芽。当你回首过去，你会想起，是的，就是那一瞬间你开始有了一个想法，佛家谓之顿悟。我很喜欢的一部电影《盗梦空间》将其具象化了，改变一个人的想法只需要在他头脑中埋下一个种子，让它自己成长，最后它会毁灭整个帝国。如果多年以后，你说我就是在听君一席话之后在心中埋下了那颗成长的种子，那便是此文最大的成功。

世上的鸡汤、成功学已太多。古人云，读万卷书，行万里路。路最终都需要靠自己走，成长是个人的事情。每个人都有自己对成长的理解，以上仅是我的一些浅显认识。所谓知易行难，即使是上面的三件事我也不能完全做到，但成长一直在路上。

最后，以我喜欢的一个slogan结束此文，与大家共勉：Just do it！

(全文完)

feihu

2022.06.27 于 Shenzhen

## One More Thing

### Stay Hungry Stay Foolish

乔布斯斯坦福大学2005年毕业演讲，缅怀乔帮主

<div style="position:relative;padding-top:56.25%;">
    <iframe src="//player.bilibili.com/player.html?aid=337090624&bvid=BV19R4y147CT&cid=451512864&page=1" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true" style="position:absolute;top:0;left:0;width:100%;height:100%;"> </iframe>
</div>

### 推荐一些书

不能免俗，推荐几本读过的，并对我有着巨大影响的书吧。

**技术**
1. 《代码大全》：现实软件开发世界的百科全书
2. 《深入理解计算机系统》：将它称为技术书籍中的九阳神功毫不为过
3. 《编码的奥秘》：如果大学老师这样教学，中国的计算机行业会有更多的人才吧

**行业&视野**
1. 《浪潮之巅》：了解科技行业最好的书籍，技术人文笔的巅峰
2. 《黑客与画家》：stackoverflow创始人，他不仅创办了程序员最喜欢的网站，还对互联网有着先知一般的认知

**思考**
1. 《高效能人士的7个习惯》：亚里士多德说“卓越不是单一的举动促成的，而是由习惯决定”，而这本书便讲的便是习惯
2. 《财富自由之路》：李笑来不仅只有币圈和新东方，这本书会刷新你的认知，网上各种有关认知觉醒类书/公众号的鼻祖
3. 《金字塔原理》：如何让表达更有条理
